Romeo and Juliet. Helen and Paris. Tristan and Isolde.
Ngocanh Romeo và Juliet. Helen và Paris. Tristan và Isolde.
These famous star-crossed lovers bring to mind insatiable longing, forbidden love, and
Những cặp tình nhân bất hạnh nổi tiếng này mang tới những xúc cảm về tình yêu bị ngăn cấm
tragic separation. And poets and emo rockers love them for it.
và sự chia lìa đau đớn. Các thi sĩ và rocker emo rất yêu thích chủ đề này.
But you know where else you can find a nice hot romance?
Nhưng bạn biết ở đâu cũng có những màn lãng mạn như thế này không?
Your muscle cells.
Các tế bào cơ của bạn đấy.
They’ve got their own famous coupling -- a pretty pair of tiny protein strands called actin and myosin.
Chúng có cặp đôi nổi tiếng của riêng mình - một cặp protein tí hon được gọi là actin và myosin.
Romeo and Juliet may have set a chain of tragic events into motion with their infatuation,
Romeo và Juliet có thể đã gây ra các biến cố bi kịch liên tiếp vì sự mê đắm của mình,
but deep down in the cells of your muscles, the hot protein action between actin and myosin
nhưng ẩn sâu trong những tế bào cơ của bạn, những màn nóng bỏng giữa actin và myosin
is actually, literally causing all of your motions. ALL of them.
chính là cái tạo ra mọi chuyển động cho bạn, theo nghĩa đen. Tất cả các chuyển động.
And I don’t just mean voluntary stuff, like walking down the street, or moving your mouth
Và ý tôi không chỉ là vận động, như là đi bộ hay cử động miệng
so you can talk or chew chips. Because your muscles also support your weight and help fend off gravity.
để nói hay nhai kẹo. Bởi vì các cơ của bạn cũng nâng đỡ cơ thể và chống lại trọng lực.
The amazing thing about your complicated, self-healing, blood-guzzling muscle tissues
Điều tuyệt vời về các mô cơ phức tạp, có khả năng tự chữa lành, và xài sang máu này
is that they turn chemical potential energy into mechanical energy, or movement, simply
là chúng biến năng lượng hóa học thành năng lượng cơ học, hay chuyển động
by doing two things -- contracting and relaxing.
đơn giản chỉ nhờ hai động tác - co thắt và thả lỏng.
And that contracting and relaxing is exactly what’s fueled by the constant coupling and
Và sự co thắt và thả lỏng đó được cung cấp bởi sự ghép đôi và
separation of biology’s greatest lovers.
chia tay của những cặp tình nhân nổi tiếng nhất trong sinh học.
Somebody get these proteins a movie contract.
Người ta cần phải làm phim về những protein này chứ.
You will recall from our early lessons on tissues that you’re kept alive and moving
Từ những bài học trước, các mô giúp chúng ta sống và chuyển động
by three types of muscle tissue: smooth, cardiac, and skeletal.
là ba loại mô cơ: cơ trơn, cơ tim và cơ xương.
Your smooth muscle tissue is found in the walls of all your hollow visceral organs,
Mô cơ trơn được tìm thấy ở thành của tất cả các cơ quan nội tạng rỗng,
like your stomach, and airways, and blood vessels, where it involuntarily and very usefully
như là dạ dày, các đường hô hấp, các mạch máu, nơi chúng đẩy chất lỏng và các chất khác
pushes fluid and other material around by contracting and relaxing, over and over.
ngoài ý thức bằng cách co thắt và thả lỏng, lặp đi lặp lại.
Your heart is so important that it gets its very own muscle tissue type -- cardiac muscle,
Tim quan trọng đến mức nó có loại cơ riêng - cơ tim,
which looks striped, or striated, and also functions involuntarily to keep your blood
có sọc vằn, hay có vân cơ, và cũng hoạt động ngoài ý thức để liên tục bơm máu
pumping without you having to think about it.
mà không cần bạn phải suy nghĩ về việc đó.
But when you hear the word “muscle,” you probably think of the kind you see on Chris
Nhưng khi bạn nghe từ "cơ bắp", có lẽ bạn sẽ nghĩ đến loại cơ bắp
Evans when he first walks out of that machine in Captain America.
của Chris Evans khi anh ta bước ra khỏi cỗ máy đó trong Captain America.
And those types -- the ones you can see and feel and flex -- are your 640 skeletal muscles.
Những cơ bắp này - loại mà bạn có cảm nhận và gồng lên - là 640 cơ xương.
They’re striated like cardiac muscle tissue, but they’re also mostly voluntary, meaning
Chúng có các vân như mô cơ tim nhưng hầu hết chúng vận động theo ý thức,
you have to think about using them and activate them with your somatic nervous system. Most of
tức là bạn phải nghĩ về việc sử dụng chúng và kích hoạt chúng bằng hệ thần kinh vận động.
them attach to your skeleton, and create movement by pulling bones in different directions as they contract.
Hầu hết chúng bám vào xương, và tạo ra chuyển động bằng cách kéo các xương theo các hướng khác nhau khi chúng co thắt.
Each one of your different skeletal muscles -- like your biceps brachii, or vastus lateralis
Mỗi một cơ xương khác nhau - như là cơ nhị đầu cánh tay, hay cơ rộng ngoài đùi,
or gluteus maximus -- is technically its own organ, made up mostly of muscle tissue, but
hay cơ mông lớn - về cơ bản là một cơ quan riêng, được tạo nên bởi hầu hết là mô cơ, nhưng
also of connective tissue, blood vessels, and nerve fibers.
ngoài ra còn có mô liên kết, mạch máu và dây thần kinh.
And because your muscles are voracious energy hogs, each one is rigged up with its own personal
Bởi vì cơ của bạn giống như những chú lợn ham ăn năng lượng, mỗi cơ được trang bị
nerve to stimulate contraction, and its own artery and vein to keep it well-fed with all
một dây thần kinh riêng để kích thích co thắt, động mạch riêng và tĩnh mạch riêng để cung cấp
the blood, and oxygen, and nutrients it needs to operate.
đầy đủ máu, oxy, và chất dinh dưỡng cần thiết.
But to understand those operations, we first need to get a grip on the anatomy of a skeletal
Nhưng để hiểu được sự hoạt động này, chúng ta phải hiểu qua về giải phẫu của một cơ xương,
muscle, which involves fibers within fibers, and lots of layers.
bao gồm các sợi bên trong các sợi và rất nhiều phân lớp.
Basically, a skeletal muscle is constructed like a really sturdy piece of rope.
Về cơ bản, một cơ xương có cấu trúc như một sợi dây thừng rất chắc chắn.
Thousands of tiny, parallel threads called myofibrils squish together to form muscle
Hàng nghìn sợi chỉ tí hon song song, gọi là sợi tơ cơ, xoắn vào nhau để tạo nên sợi cơ,
fibers, which are your actual muscle cells -- cells with mitochondria, multiple nuclei,
hay còn gọi là các tế bào cơ - các tế bào với nhiều ti thể, nhiều nhân,
and a cellular membrane called a sarcolemma.
và một màng tế bào gọi là màng bao cơ.
Those muscle fibers then form larger, string-like bundles called fascicles, which combine to
Những sợi cơ này tạo nên những chùm dây lớn hơn gọi là bó cơ,
form the larger rope-like muscle organ, like your biceps brachii.
tạo ra cơ quan lớn giống như sợi dây thừng, như là cơ nhị đầu cánh tay chẳng hạn.
Overall, this bundles-of-bundles configuration makes muscle tissue fairly sturdy. But considering
Cấu tạo bó của bó này giúp cho mô cơ trở dai chắc. Nhưng nếu xét việc
how much abuse your muscles take when you do something like pretty simple, like lift
các bạn bạo hành các cơ bắp như thế nào khi bạn làm một động tác đơn giản, như
a big bag of dog food, it’s no surprise they need a little help.
nhấc một túi thức ăn cho chó, việc chúng cần chút ít giúp đỡ chẳng có gì là ngạc nhiên cả.
That’s why every muscle contains a few different kinds of supportive sheaths of connective
Đó là lí do cho việc mỗi cơ bắp đều có một kiểu bao mô liên kết hỗ trợ nào đó
tissue -- the protective reinforcements to keep that bulging muscle from bursting.
để tăng cường bảo vệ giúp cho cả khối cơ không bị bung ra.
So that is the structure part of the story.
Đó là phần cấu trúc.
But if you want to get into the nitty-gritty -- the down-and-dirty -- of how you actually
Nhưng nếu bạn muốn biết tấn tần tật làm thế nào
move, well, there are rules.
mà bạn có thể cử động, thì có luật.
Really, just two main rules, and they have to do with proteins.
Thật đấy, chỉ hai luật chính thôi, và chúng là cho các protein.
And they’re both true for a lot of the proteins we talk about, whether they’re enzymes or
Và chúng đúng đối với rất nhiều protein mà ta đã đề cập, dù là enzyme hay
ion channels or receptors or muscle proteins.
kênh ion, cơ quan thụ cảm, hay là protein của cơ bắp.
And these rules are:
Và luật là:
One. Proteins like to change shape when stuff binds to them. And two. Changing shapes can
Một. Protein thay đổi hình dạng khi có thứ gì đó gắn vào nó. Và hai. Thay đổi hình dạng
allow proteins to bind -- or unbind -- with other stuff.
cho phép protein gắn - hoặc tách khỏi những thứ khác.
So keep those rules in mind, while we see how a muscle fiber contracts and relaxes.
Nhớ kĩ những luật này khi chúng ta xem xét cách các sợi cơ co thắt và thả lỏng.
Now, remember those tiny myofibrils that bundle up to form your muscle fibers?
Giờ thì bạn còn nhớ những sợi tơ cơ góp thành các bó cơ chứ?
They’re divided lengthwise into segments called sarcomeres, which contain two even
Chúng được phân chia theo chiều dọc thành các phần được gọi là các đốt cơ. Chúng bao gồm
tinier strands of protein -- two different kinds of myofilaments called actin and myosin.
hai sợi protein còn nhỏ hơn nữa- hai loại chuỗi khác nhau gọi là actin và myosin
And it’s their angsty story of star-crossed love that fuels every movement your body could possibly dream up.
Và câu chuyện tình yêu đau khổ của chúng tạo nên mọi cử động mà cơ thể của bạn có thể mơ đến.
A sarcomere contains both thin filaments, made up mostly of two light and twisty actin
Một đốt cơ chứa cả hai loại: chuỗi mảnh - chủ yếu tạo nên từ sợi actin nhẹ và xoắn,
strands, and thick filaments, composed of thicker, lumpy-looking myosin strands.
và chuỗi dày, bao gồm các sợi myosin dày hơn và có nhiều bướu nhỏ.
Each sarcomere is separated by what’s known as a Z line at either end, which is just a
Mỗi đốt cơ được phân chia bởi một đường Z ở hai đầu, là
border formed by alternating thin filaments in a kind of zig zag pattern.
ranh giới tạo nên được tạo ra bởi thay đổi trật tự theo kiểu zigzag của các chuỗi mảnh.
A muscle contracting is all about sarcomeres contracting, bringing those Z-lines closer together.
Sự co cơ chính là các đốt cơ co lại, khiến cho những đường Z này tiến lại gần nhau.
All right, so now comes the romance.
Được rồi, giờ là màn lãng mạn này.
When your muscle cells are at rest, your actin & myosin strands don’t touch, but they really, really want to.
Khi các tế bào cơ của bạn thả lỏng, các chuỗi actin và myosin không tiếp xúc, dù chúng rất rất muốn thế.
Specifically, that club-headed myosin wants to get all up-close-and-personal with the actin.
Cụ thể là đầu dùi của myosin muốn tiến lại gần và có chút ít riêng tư với actin.
When this happens -- and it will, eventually -- it’s called the sliding filament model of muscle contraction.
Khi điều này xảy ra - và nó sẽ xảy ra - nó được gọi là  sự trượt của các sợi khi co cơ.
But in the meantime, like in any good love story, the pair have some obstacles to overcome.
Nhưng bây giờ, như những câu chuyện tình yêu khác, cặp đôi có những thử thách phải vượt qua.
Namely, actin is blocked by a couple of protein bodyguards -- called tropomyosin and troponin
Ấy là sợi actin bị ngăn lại bởi một cặp protein vệ sĩ- gọi là tropomyosin va troponin
-- which keep getting in the way.
- cứ thích làm kỳ đà cản mũi.
Luckily, these guards can be bought off with a little ATP and some calcium.
May mắn là những vệ sĩ này có thể mua chuộc được với một ít ATP và canxi.
I prefer cash and nachos, but whatever.
Tôi thích tiền với cả khoai tây rán hơn, nhưng mà sao cũng được.
Remember, ATP is kind of like molecular currency. It contains chemical energy, and your muscles
Hãy nhớ là ATP là một loại tiền tệ phân tử. Nó chứa năng lượng hóa học, và các cơ của bạn
are all about converting chemical energy to motion, so they’re always hungry for more ATP.
rất thích đổi năng lượng hóa học thành chuyển động, nên chúng luôn luôn đói ATP.
Your muscle cells have lots of nuclei, but some of them also have a lot of mitochondria,
Các tế bào cơ có nhiều nhân, nhưng một số cũng có rất nhiều ti thể
whose sole purpose in life is to crank out ATP.
mà mục đích duy nhất của ti thể chỉ là sản xuất ATP.
And muscle cells also have their own version of an endoplasmic reticulum -- the cell’s
Tế bào cơ có phiên bản lưới nội sinh chất riêng -
transport and storage system -- but in this case it’s specialized, so it gets a special
tức là hệ thống vận chuyển và lưu trữ của tế bào - nhưng trong trường hợp này nó được biệt hóa
name: the sarcoplasmic reticulum.
nên có hẳn tên riêng: lưới cơ tương.
Its walls are loaded with calcium pumps -- which use ATP to save up a bunch of calcium ions.
Thành của nó chứa đầy các bơm canxi - sử dụng ATP để thu vào một lượng lớn ion canxi dự trữ.
And it’s also studded with calcium channels that are linked to voltage-sensitive proteins
Và nó cũng được khảm đầy các kênh canxi có liên kết với các protein nhạy cảm với điện thế
in the membrane of the muscle cell.
ở trên màng của tế bào cơ.
Say I want to move my arm.
Giả dụ tôi muốn di chuyển cánh tay.
My brain sends an action potential along the motor neuron until it synapses with a muscle cell in my arm.
Não tôi sẽ gửi một điện thế hoạt động dọc theo dây thần kinh vận động tới chỗ khớp nối với một tế bào cơ ở cánh tay.
The receptors on that muscle cell are ligand-gated sodium channels, so when the motor neuron
Các thụ thể ở tế bào cơ đó là các kênh natri đóng mở nhờ phối tử, nên khi dây thần kinh vận động
releases our old friend acetylcholine into the synapse, the channels open up, and create
giải phóng acteylcholin vào khớp thần kinh, các kênh này sẽ mở ra,
a rush of sodium into the cell as a graded potential, which, if it’s strong enough,
cho phép một dòng natri ồ ạt đi vào tế bào, làm tăng điện thế, nếu đủ mạnh
causes nearby voltage-gated sodium channels to open.
sẽ làm các kênh natri điện thế khác mở ra.
Now, I want to take a second and point out here that we’re still talking about an action
Giờ tôi muốn chỉ ra rằng chúng ta đang mô tả một điện thế hoạt động,
potential, but not in a neuron. This is happening in a muscle cell, people.
nhưng không phải là ở dây thần kinh. Nó đang xảy ra ở một tế bào cơ.
So that action potential zips along a muscle cell’s membrane, the sarcolemma, which has
Thế là điện thế hoạt động chạy dọc theo màng tế bào cơ, là màng bao cơ với
lots of tubes that run deep inside the cell, called T-Tubules.
rất nhiều ống chạy sâu vào trong tế bào, gọi là T-tubule.
When the action potential travels down one of those tubes, it eventually triggers the
Khi một điện thế hoạt động chạy dọc xuống một trong những ống này, nó sẽ kích hoạt
voltage-sensitive proteins that are linked to those calcium channels on the cell’s sarcoplasmic reticulum.
các kênh điện thế liên kết với các kênh canxi trên mạng lưới cơ tương của tế bào.
When those channels are thrown open, the calcium stored inside rushes into the rest of the
Khi những kênh này mở ra, canxi dự trữ bên trong ồ ạt tuôn ra và vào trong tế bào
cell, and finally myosin is like, YES! Here we go!
và cuối cùng myosin sẽ nói: ĐƯỢC! Ta đi nào!
At this point, the myosin is totally stoked, because the bodyguards that have been frustrating
Lúc này, myosin đang rất phấn khích, vì những vệ sĩ cản mũi
it are in for a big, irresistible distraction.
giờ đang bị phân tâm không cưỡng lại được.
That’s because the protein troponin just loves to bind with calcium, and remember:
Đó là do troponin rất thích gắn với canxi, và nhớ là:
When stuff binds to proteins, the proteins change shape.
Khi có thứ gì đó gắn với protein, protein thay đổi hình dạng.
So the calcium latches on to the troponin and causes it to pull the other bodyguard
Nên canxi gắn vào troponin khiến nó đẩy protein vệ sĩ còn lại -
protein -- the tropomyosin -- away from the sites on the actin strands that the myosin
- tropomyosin - ra khỏi vị trí liên kết trên chuỗi actin
really wants to get its paws on.
mà myosin đang rất muốn chiếm lấy vào.
And suddenly it’s all, “Okay?” “Okay.”
Và đột nhiên tất cả những gì xảy ra là "Được không?"- "Được"
But the only myosin heads that can bind to those newly exposed sites are ones that are ready for action.
Nhưng chỉ những đầu myosin nào có thể gắn với những vị trí mới này thì mới sẵn sàng.
That is, the ones that have already grabbed a molecule of ATP that’s been floating around,
Khi đó, những cái nào đã liên kết với một trong những phân tử ATP trôi nổi xung quanh,
and broken it down into ADP and the leftover phosphate.
phá vỡ nó thành một ADP và một phosphate.
When a myosin head does that, it moves into an extended position, kinda like a stretched
Khi một đầu myosin làm vậy, nó chuyển sang chế độ giãn ra, giống như một lò xo bị kéo giãn,
spring -- still holding on to the ADP and phosphate, and still storing the energy that
vẫn gắn với ADP và phosphate và vẫn dự trữ năng lượng
was released when they were broken apart.
đã được giải phóng khi chúng bị phân tách.
So after all that, with the myosin primed for action and the bodyguards out of the way,
Sau tất cả những việc này, myosin đã được chuẩn bị để hành động và các vệ sĩ đã tránh ra chỗ khác,
the myosin finally binds to actin, and it is beautiful.
myosin cuối cùng cũng liên kết được với chuỗi actin, và chúng thật đẹp đôi.
When they bind, the myosin releases all that stored energy, and -- in the excitement of
Khi chúng liên kết, chuỗi myosin giải phóng toàn bộ năng lượng dự trữ, và trong cơn phấn khích,
it all -- the myosin changes shape. It pulls on its precious actin strand, kind of like
myosin thay đổi hình dạng. Nó kéo chuỗi actin quý giá của mình, giống như
pulling a rope hand over fist.
kéo một sợi dây thừng.
In the process, it shrinks the whole sarcomere, and contracts the muscle.
Trong quá trình đó, nó làm đốt cơ ngắn đi, và bó cơ co lại.
That’s the sliding part of the sliding filament model.
Đó là chính là phần trượt của mô hình sợi trượt.
Now, with its energy spent, that little head has no use for the ADP and the phosphate.
Giờ thì với năng lượng đã bị tiêu thụ, cái đầu nhỏ không còn cần ADP và phosphate nữa.
So they un-bind with it, because -- remember Rule Number Two, changing shape encourages
Vậy nên chúng tách ra, bởi vì hãy nhơ luật số 2: thay đổi hình dạng sẽ khiến
proteins to bind or unbind with stuff. That unbinding causes a small change in its shape,
protein liên kết hay tách ra khỏi một cái gì đó. Sự tách ra đó tạo ra một thay đổi nhỏ ở hình dạng,
which lets a fresh ATP binds there in its place.
và để lại chỗ cho một ATP mới liên kết vào đó.
That binding causes another shape change. But this time, it causes the myosin to release
Việc liên kết này cũng lại gây ra thay đổi hình dạng. Nhưng lần này, nó khiến chuỗi myosin rời khỏi
from the actin, in a tear-jerking scene like some microscopic re-creation of the finale from Titanic.
chuỗi myosin, trong một cảnh xúc động rơi nước mắt như một phiên bản mini của cảnh cuối trong Titanic.
But fear not! This epic is not quite over!
Nhưng đừng lo! Chuyện tình vĩ đại này vẫn chưa kết thúc!
Because this is when the myosin breaks down its new molecule of ATP into ADP and a phosphate,
Bởi vì đây là lúc myosin phân tách phân tử ATP mới thành ADP và phosphate,
which moves it into the armed position yet again, getting it ready for its next rendezvous.
chuyển sang tư thế sẵn sàng một lần nữa, sẵn sàng cho lần hẹn hò tiếp theo.
And meanwhile, those calcium pumps are working hard to restock the calcium in the sarcoplasmic
Và trong lúc đó, các bơm canxi liên tục làm việc để bổ sung thêm canxi vào lưới cơ tương.
reticulum. So they start grabbing the calcium that’s floating around, causing calcium to unbind from the
Thế là chúng bắt đầu thâu tóm canxi xung quanh, khiến canxi tách ra khỏi troponin.
troponin. When it unbinds, the resulting shape-change puts the tropomyosin bodyguards back into place.
Khi canxi tách ra lại gây thay đổi hình dạng khiến vệ sĩ tropomyosin lại về chỗ cũ.
It’s a circle.
Đó là một vòng tuần hoàn.
Or potentially a big Hollywood franchise. With lots and lots of sequels.
Hoặc là một phim bom tấn Hollywood với rất rất nhiều phần tiếp theo.
It keeps repeating itself many, many times every moment, while I sit here and talk, and
Nó cứ lặp đi lặp lại nhiều lần từng chi tiết một, trong khi tôi ngồi đây giảng bài,
while you sit there and eat and text and take notes, the whole drama replaying itself over and over.
và trong khi bạn ngồi đó, ăn, nhắn tin, và chép bài, toàn bộ vở kịch cứ lặp đi lại suốt như vậy.
Kind of like you’ll have to play this video over and over again to get all the little
Giống như kiểu bạn phải mở đi mở lại video này để hiểu được hết từng chi tiết
steps of the sliding filament model straightened out.
của mô hình sợi trượt.
But hey, some stories get better the more you hear them.
Nhưng mà có những chuyện càng nghe thì lại càng thấy hay.
If you do watch this one again, you will re-learn that your smooth, cardiac, and skeletal muscles
Nếu bạn xem lại video này lần nữa, bạn sẽ học được rằng cơ trơn, cơ tim và cơ xương
create movement by contracting and releasing in a process called the sliding filament model.
đều tạo ra chuyển động nhờ co thắt và thả lỏng trong quá trình được gọi là mô hình sợi trượt.
You’d also re-learn that your skeletal muscles are constructed like a rope made of bundles
Bạn cũng sẽ được học lại rằng cơ xương có cấu tạo như một sợi dây thừng gồm những bó sợi protein,
of protein fibers, and that the smallest strands are your actin and myosin myofilaments. Its
và những sợi nhỏ nhất chính là các chuỗi actin và myosin.
their use of calcium and ATP that causes the binding and unbinding that makes sarcomeres
Chúng sử dụng canxi và ATP để tạo ra sự liên kết và tách rời, làm cho các đốt cơ
contract and relax.
co lại hay giãn ra.
Special thanks to our Headmaster of Learning Thomas Frank for his support of Crash Course
Xin đặc biệt cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank vì đóng góp của ông với Crash Course và giáo dục miễn phí.
and free education. And thank you to all of our Patreon patrons who help make Crash Course
Và cảm ơn tất cả các nhà tài trợ Patreon đã giúp Crash Course trở thành hiện thực.
possible through their monthly contributions. If you like Crash Course and want to help
Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi làm những video tuyệt vời như thé này,
us keep making great new videos like this one, you can check out patreon.com/crashcourse
bạn có thể đi tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Crash Course được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, Blake de Pastino biên tập và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the editor and script supervisor is Nicole
Đạo diễn Nicholas Jenkins biên tập và giám sát kịch bản Nicole Sweeney
Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
thiết kế âm thanh Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Café.